[Hudba]
od červeného cez modrý až po zelený veda
nás obklopuje na každom kroku Vitajte
pri vedátor skom podcaste v ktorom sa
budeme rozprávať o vede a prírode okolo
nás moje meno je Jozef Ja som Samuel
tento podcast vychádza v spolupráci s SM
Samko krásne je vonku tak ako sa máš
farebne Áno veľmi farebne A ako sa máš
Vieš čo ja si vždy užívam túto jar
dokonca nechcem to
zakrikol obdobie že keď to je v lese
teraz ja by som tiež po buď jeseň alebo
jar to je tak ale že na jar je človek eh
vyprahnutej po tej prírode ako na jes
akože jes tých pekných dňoch hej hej hej
Takže akurát som bol dneska ráno behať v
lese takže som si užíval ako sa to tam
začína zelenať Uhm a začínajú púčiky
kvitnúť A tak to je nádherné No všetko
tak čiže zelená tráva modrá obloha a
červené púčiky presne ako tri farby
kvarkov tú som premos za teba Á Krásne
si premos ja som chcel sa opýtať že o
akých časticiach sme sa zatiaľ
rozprávali ja si pamätám že sme sa
rozprávali
o elektrónoch
Uhm keď viem protón
eh sme o kvark tak sedí neutrína mega
taká je taká vec čo si niekoľkokrát
spomínal gluony jo A z názvu by to znelo
tak že ak keby držali celý svet pokope A
to asi nie si ďaleko od pravdy Možno
trošku je to preháňanie ale presne že
ten názov odkazuje na lepidlo a je to
posledný dielik skladačky ktorý sme ešte
nepokryli že ak si spomínaš tak asi 10
epizóda podcastu bola o higgsov bozó
prvý a poslednýkrát sme nechali
poslucháčov vybrať že o čom chcú epizódu
a vtedy sme teda urobili nech sa nám to
vyplatilo vtedy sme robili hiob bozón
potom boli presne hovoríš elektróny
neutrína fotóny v a z bozóny To bola
taká čudesná kapitola aspoň dúfam že sme
ju urobili ale my hej To sme to sme už
robili a neutrína som už spomínal A
jediné čo nám tam vlastne zostávalo už
po tých nedávnych fotón sú tie
gluony čo ako si správne povedal že to
sú tie častice ktoré lepia veci
dokopy tak len Podľa názvu som to akože
povedal je to je to vzácny príklad toho
že sme niečo nazvali tak že s názvu
tušíš Čo to robí je to veľmi príjemná
zmena aj keď teda fotóny sú tiež pekný
názov vieš že častice svetla kvarky to
boli tie eh tri kvarky pre Master Mark
three quarks for Master Mark čo bolo
v ulises tak to gelman pomenoval gelman
pomenoval Mimochodom aj gluony ako teda
lepiace častice hiob bozón To je taká
nechcem povedať že blbo nazvaná častica
ale jediná po človeku Uhm neutrína
Niekto sa môže volať glue neutrína boli
označené akože neutrálne častice Čo je
tiež trošku nešťastné lebo tých
neutrálnych častíc je veľa ale oni sa
teda objavili plus mínus časovo vtedy
ako neutróny a potrebovali to ľudia
nejako odlíšiť tak dali že neutrína A
tie VZ bozóny to tiež sa veľmi ľudia
neobťažovali Proste si Šiah na koniec
abecedy toto sa rozprávame o Sub
presne To sú tie základné stavebné
dieliky keď si kúpiš eh a tých je 12
dokopy ono toto je vždy podľa toho že
ako to vezmeš napríklad že niekto berie
že treba zarátať antičastica a potom je
ich viacej ale Aha lebo len takú eh
Brian Cox mal takú prednášku a tam
hovoril že 12 eh 12 s subatomic
particles a štyri sily vlastne nás
tvoria Áno a že určite existuje nejaké
delenie Kde ti to vyjde akurát na 12
eh on pravdepodobne narážal na to že sú
tri generácie kvarkov a leptov to sú tie
elektróny neutrína a dva typy kvarkov a
to je dokopy štyri a existujú v troch
kópiách tak tipujem že toto je Tých 12 z
ktorých myslel on a potom sú tie častice
ktoré prenášajú silu napríklad fotóny
ktoré prenášajú elektromagnetickú silu a
tie sú štyri teda že fotóny gluony z
bozóny a v bozóny a potom je tam ten
divný hig ten
čudák ten čudák no eh ale dneska sa o
hixov nebudeme rozprávať Ty si dal takú
našťastie eh ty si dal takú poznámku čo
na toto by som ja nedošiel ani eh že čo
je to krom dnamic
to je znova eh dôsledok to že sa niekto
opustil názvami
totiž keď sa začala objavovať povaha Sub
atomárny síl alebo teda Atom márnych síl
tak sa ukázalo že kvarky v sebe nesú
nejakú vlastnosť ktorá prichádza v
trojiciach podobne v niečom ako farba že
farbu ľudské oko vníma v troch
základných zložkách červená modrá zelená
a takáto trojica sa objavila pri tých
kvarkov že ako keby kvarky existovali
červené modré zelené nie že by to bola
reálna farba že keby si na ne posvietil
baterkou tak ich vidíš takéto ale že je
tam nejaká vlastnosť ktorá sa vyskytuje
v
trojcipu dokážu miešať to znamená že keď
máš obrazovku tak ona pravdepodobne
nerobí červ modrú zelenú farbu ale robí
nejakú inú trojkombináciu ktorá sa na
túto trojicu vyčíta že máš tam nejakú
ľubovôľu A tie to ľudské oko dokážeš tou
Ľubov oklamať že nejaká tá som chcel
povedať že sa klameme vlastne presne že
tá žltá
eh modrá a ružová taká tá bledomodrá
akvamarínová alebo čo to je Ja netuším
tyrkysová Hej tyrkysová ružová a žltá sú
iná dobrá trojkombinácia tak sa zistilo
že tie kvarky majú nejaké vlastnosti
ktoré prichádzajú v trojiciach a
umožňujú toto miešanie Takže preto sa to
označilo akože farba a to je zase taká
tá oblasť kde nie úplne šťastné názvy sa
dávali tým veciam vieš že tam máš že
chute častíc alebo že
flavors a farby a pod akože po anglicky
to má väčší zmysel ako po slovensky To
je pravda že tam to nebolo úplne A ešte
keď to chceš začať prekladať vieš že
farb dnamic a zákon zachovania chute Hej
Potom sa dostaneš do zvláštnych
prekladov že Hm No a to čo sa vlastne to
je to To je tá Časť slova že chromo a tá
dynamika je že tá tie vlastnosti sa
správajú dynamicky to znamená že oni sa
medzi sebou môžu preklápať že to nie je
tak že kvark sa narodí ako modrý a
zomrie ako modrý Ale on sa on on sa
vlastne môže napríklad stať z modrého sa
môže stať červený kvark a z červeného
znova modrý alebo zelený A takto sa to
preklápa a to preklápanie vlastne
spôsobuje výmena častíc ktoré sa volajú
gluony takže to sú častice ktoré nesú
farebný náboj
Uhm takže gluony nám nesú nejaký farebný
náboj a tiež si hovoril že sú tri No a
gluon je to zložitejšie lebo napríklad
že Predstav si že začneš červeným kvark
a chceš skončiť modrým kvark tak ten
gluon z neho musí zobrať červenú a
zároveň úvodzovkách že z neho zoberie
antim modrú farbu aby ti zostal modrý
čiže antim modrú farbu he čiže glov je v
princípe deväť rôznych kombinácií
napríklad že červeno antim modrý
A keď červený kvark vyžiari červeno anti
zelený gluon tak ti zostane zelený
kvark to znie zbytočne komp ale to sa
sťažuje prírode nie nám No akože ja sa
sťažujem prírode
že že What the hell a aby to nebolo ešte
dostatočne jednoduché eh teda aby to
nebolo dostatočne zložité tak
skutočnosti dostatočne jednoduché že ono
ich naivne by teda človek čakal že deväť
rôznych kombinácií že vyberieš každú
farbu a každú
antifoam modrý a zelený antiz delený Tak
nejaká ich superpozícia sa
nevyskytuje bolo by to zaujímavé že
príroda v princípe mohla mať možnosť že
tých glov mať deväť Ale Evidentne proste
že nejaká kombinácia neexistuje keby
existovala tak by sa správala tak trošku
ako fotón v niečom by bola ve veľm
podobná že to by bol taký takzvaný
farebný singlet do ako keby uzavretý
stav ktorému môžu byť tie ostatné
ukradnuté Uhm takže nám nejaké chýbajú
tie gluony jeden nám chýba hej ale ono
sa to po vi že jedna jedna jednoducho
farebná kombinácia z tých deviatich je v
podstate ako keby už eh
vynechaná hej Dobre A toto sú tie ich
nejaké vlastnosti máme ich deväť alebo
koľko jeden nám chýba že ktorý príroda
nevytvorila alebo zatiaľ nevytvorila
treba si doplatiť hej ale čo to vlastne
robí ten gluon lebo o kvarkov sme si
hovorili a tak ďalej že majú nejakú
vlastnosť Ale čo robí ten gluon proste
naozaj len lepí tie ostatné častice
dokopy alebo no urobím teraz dva kroky
dozadu eh lebo aby som tak priblížil ako
ľudia rozmýšľali Najprv sa objavil
elektromagnetizmus to bolo polovica 19
storočia zistilo sa že svetlo je
elektromagnetické vlnenie začiatkom 20
storočia sa prišlo na to že svetlo sa
šíri alebo svetlo interaguje s hmotou vo
forme kvánt tie sa nazývajú fotóny
einsteinov slávny článok za ktorý dostal
nobelovu cenu
a zistilo sa vlastne že
elektromagnetizmus vieš opisovať tak že
si častice medzi sebou napríklad
elektróny vymieňajú fotóny A tie fotóny
medzi nimi prenášajú hybnosť takže
vlastne napríklad odpudzovanie alebo
priťahovanie keď ide o častice rovnakého
opačného náboja
keď ľudia potom začali objavovať ďalšie
pôsobenie Tak sa znova hľadala
interpretácia vo forme síl A to je to o
čom sme sa rozprávali pri tých v a z
bozón že napríklad neutrína interagujú s
hmotou vymieňaním v a z bozón ktoré sú
sed sakramentsky ťažké čiže energeticky
náročné na výrobu a tým pádom K tejto
interakcii dochádza zriedka a tak je tá
interakcia s fotónmi slabá No a potom sa
začala skúmať jadrová hmota že z čoho sa
vlastne skladajú tie jadrá vedeli sme že
neutróny ktoré sú si veľmi podobné majú
opačný náboj v Kapitole o kvark sme sa
dozvedeli na základe práce čiastočne
gelman a čiastočne Richarda fea že
protóny a neutróny sú tvorené z trojí
častíc ktoré voláme kvarky a v podstate
Keď zoberieš kombináciu dva také a jeden
iný dostaneš protón a Keď zoberieš jeden
a dva tak dostaneš niečo iné a potom
bola otázka že čo vlastne drží tie
protóny pokope že čo tie tri kvarky rob
aby aby držali A to čo Oni vlastne robia
je že majú tú interakciu sprostredkovanú
gluon a Oni držia tak s sakramentsky
silne dokopy že sa to vlastne nazvalo že
tá častica má slovo glue teda lepidlo v
názve čiže vlastne gluony
sprostredkúvajú interakciu medzi kvark
Kami čím ich držia pokope napríklad v
trojiciach kedy máš protóny alebo
neutróny alebo v dvojiciach kedy máš
častice ktoré sa nazývajú mezón tak že
stredne ťažké ktorými sa zase
ohadzovanie
fundamentálnej úrovni preto je možno
fajn že toto je vlastne posledná častica
ktorú preberáme v rámci tejto našej
epickej ságy o štandardnom modele
časticovej fyziky že oni sú v niečom po
prvé úplne kľúčová častica O ktorej
zároveň toho vieme prakticky najmenej
Aha že vieme o nej najmenej OK a kvôli
čomu že sa ťažko skúmajú alebo nebol
taký research do nich alebo čo je tam
problém čiže predstavme si že by si
získal Grant na výskum elektrónu tak to
čo urobíš je že si kúpiš prístroj
vytrhne elektrón z atómu a potom ho
chytíš do nejakej pasce iónovej a začneš
ho tam skúmať obracať šucha do neho a
podobne klasický piatok klasický piatok
Hej eh čo robíš L uchá do elektrónu a
teraz zase potom si to potom potom ho
potom h vra na miesto keď sa s ním
dohrá Nechcem to vidieť a nie že budú
elektróny všade po miestnosti ako žiadne
ionizované
atómy Hej to je strašne zlé Hej No a
teraz Získaš taký istý Grant že chceš
ísť skúmať kvarky
Uhm kúpiš si kúpiš si jeden protón Lebo
si dostal dostal si malý
Grant pokúsi sa z neho vytrhnúť jeden
kvark a zistíš že sa stane taká galiba
že v ruke ti zostali dva kvarky a v
atóme zostali tri kvarky po prvé si
musel strašne veľa energie vložiť na to
aby si to vytrhol
A keď už si to vytrhol tak časť tej
tvojej energie sa použila na to že
vznikol jeden nový kvark ktorý
zaplátanie kvarkov quark
confinement
a nedokážeme teda skúmať sám izolovaný
kvark vždy keď sa ho pokúsiš vytrhnúť
tak hneď vznikne dvojica kvark anti
kvark ktorá
zalán zostali Vau to je veľmi zaujímavá
vlastnosť úplne zaujímavá a takže on ak
keby núti ťa vynaložiť toľko energie aby
si mu vytvoril nejakú dvojičku presne že
na vytrhnutie že áno Môžeš ma vytrhnúť
ale zároveň mi vytvoríš nejakého kamoša
s ktorým budem koexistovať tak tak tak
úplne úplne presne čiže on sa nedá
jednoducho vytiahnuť a potom že by sme
skúmali akosi ten kvark okolo seba robí
nejaké pole No zároveň potom okolo nich
vzniká takéto
Chromiak Brač pole čo nikomu nič nepovie
ktoré malo teda takúto vlastnosť že taký
jeden človek čo to počúva hej hej hej
hej neurážaj ma oni majú takú tú
vlastnosť že tá energia je
strašne vysoká alebo teda že hodnota
toho pola je taká že vznikne Medzi tými
kvark Kami taký tunel v rámci ktorého sa
dá interagovať ktorý vieš nejako
naťahovať ale keď ho veľmi chceš
natiahnúť tak sa roztrhne takým tým
spôsobom Ako som hovoril takže tebe sa
veľmi ťažko skúmajú izolované jednotlivé
kvarky alebo izolované gluony rovnako
tie gluony nesú ten takzvaný farebný
náboj A nedokážeš ich vidieť o samote
vždy ich vidíš v nejakých
kombináciách alebo teda vidíš ich
nepriamo ako teda preskakujú Medzi tými
kvark Kami a držia ich pokope No a na
rozdiel od fotónov oni majú takú
Svinná aj sami medzi sebou a ich
interakcia je veľm
silná Čo znamená veľmi silná to znamená
že keď robíš výpočty napríklad že ako sa
zrazia dva elektróny Tak v prvom
priblížení povie že sa jeden elektrón
priblíži k druhému vymenia si jeden
fotón a pokračujú ďalej a Získaš nejaký
odhad výsledku potom zoberieš
zložitejšiu situáciu kde pribudne že
druhý fotón A to ti
spresní ho dajme tomu na treťom
desatinnom mieste
potom urobíš ďalší zložitejší výpočet A
spresní to na piatom desatinnom mieste
Že spresňuje výsledky a od istého bodu
si povieš že to už mi nestojí že už
nemám dosť doktorov aby počítali všetky
tieto zložité integrály Stačí mi to na 7
des miest a výpočet
useknutý že poruchový počet máš Máš
výsledok ku ktorému krok po kroku
pridávaš
spresnenia No a problém je že v
kvantovej chromik tento základný
mechanizmus ktorý nám storočie umožnil
skúmať hmoty nefunguje a to z takého
dôvodu že všetky tie príspevky do
výsledku sú významné Nemáš tam čo
zanedbať že keď si vymenia jeden gluon
dva gluony tri gluony tak toto všetko
nie že trošku spr presunie výsledok toho
úplne brutálne mení Takže ty musíš
vlastne započítať nekonečno možných
situácií Jaj nekonečno Aha OK som sa
chcel opýtať že či sa dá dostať k tomu
výsledku dá ale nie tými metódami ktoré
nám doteraz fungovali tak krásne na
všetko čo sme skúšali čiže zrazu sme
prešli z poruchového režimu do exaktného
režimu kde tie veci musíš spočítať
presne A tam No toto vec som sa určite
nepáči eh nepáči Ale dá sa to skrotiť v
podstate tak že vieš si urobiť
počítačové simulácie a pre mňa osobne
najkrajšie divne vyzerajúce animácie
ktoré vznikli vo fyzike sú Práve tieto
volá sa to že keď dáš do Googlu že
qcd medzera a potom napríklad že
letie mriežka kvôli tomu že t aox že
priestor je taká taká mriežka ako keby
krištal soli tvorí mriežkovú štruktúru
tak tu robíš takúto mriežku na ktorej
žijú tie polia
eh pohybujú sa tam kvarky vyhadzujú si
medzi sebou tie gluony A vieš tam ods
mulova napríklad že ako vyzerá prázdno v
tomto modeli a tam to prázdno vidíš že
to je vlastne plné bublania tých gluon
niekedy párov kvarkov antikvár kov a
vidíš tam takú tú divokosť toho
fundamentálnu sveta čiže čo to vieme
nasimulovať na počítači Ale to je často
také že divokosť fundamentálnu sveta
znie
super Hej meno cirkusu Hej No a v tých
simuláciách vidíme že to je proste že
šialene ťažko uchopiteľný problém kde
niektoré veci vieš trošku spočítať ale
tá matematika ktorá nám fungovala
doteraz storočie v podstate zlyháva No
OK Pomohol by nejaký iný prístup k
matematike v tomto alebo nejaké nejaký
spôsob že že zle to počítate keď pôjdete
cez toto tak budete mať rýchlejšie a
lepšie výsledky dobrá otázka Je to jeden
z tých miléniových problémov David
hilbert vytipoval sedem problémov za
riešenie každého z nich zrb neš milión
dolárov tak keď na toto prídeme tak to
môžeme odpuštení
[Smiech]
ale teda že jeden z tých miliónových
problémov hovorí že ukázať že jak milove
teórie To je nejaká forma teórie do
ktorej spadá aj toto eh čo že má
riešenie v takom počte rozmerov ako
akurát opisuje náš vesmír a že sa tam
nachádza takzvaný Mass Gap čiže tam
existujú častice s nejakou hmotnosťou
alebo nejaké zhluky gluon napríklad
takzvané glue balls sa to volá GL Hej GL
bols Hej No jasné To je nejaká proste
taký ich konglomerát
gluony no No a dôvod prečo by nás to
malo zaujímať že my sme začali túto
sériu tým že hobo to je tá v úvodzovkách
Božská častica ktorá dáva ostatným
časticiam hmotnosť Uhm To je pravda ale
iba
čiastočne keď sa opýtaš že prečo som
pribral cez sviatky že čoho hmotnosť sú
vlastne tie 4 kg Napríklad
tak čo s dobre alebo že sa chý ce
sviatky robiť alebo že keď vážiš teraz
84 alebo Koľko kilogramov
tak sa opýta že to to je vlastne
hmotnosť čoho tak odpoveď je že to nie
je hixov bozón to sú To sú prevažne iné
veci a z Veľkej časti je to práve
hmotnosť toho subatomárne heo bublania
ktoré sa deje vo vnútri protónov a
neutrónov keď si rozbiješ hmotnosť
atómov tak elektróny to môžeš v podstate
že zanedbať to je že veľmi málinko
tak sa spýta že tie protóny neutróny keď
sa skladajú z troch kvarkov že tak to
budú asi tie tri kvarky ale odpoved je
Že znova že nie že to je malinký zlomok
ich celkovej hmotnosti veľká čas
hmotnosti je tvorená z toho kvantového
bublania z Veľkej časti gluon v ich
vnútri oni si medzi sebou prehadzujú
prehadzujú gluony bublo sú tam gluony
ktoré sa pripájajú na ďalšie gluony lebo
tá ich interakcia je tak sakramentsky
zložitá a toto všetko keď započíta tak
zistíš že väčšina našej hmotnosti je
toto kvantové bublanie vo vnútri
protónov a neutrónov
Wau To som lebo to som vedel že hixov
bozón Bison eh bozón
eh je zodpovedný za hmotnosť Ale to si
ma teraz dostal že vlastne nie to je tak
on je v úplne kľúčových veciach je
zodpovedný za hmotnosť niektorých častíc
ale keď sa pýtaš že prečo ty vážiš toľko
koľko vážiš tak za to môžu prevážne
gluony lebo ma lepia dokopy tak lebo ťa
môže byť vďačný hej že ťa lepia dokopy
ale teda že nebyť nebyť tých gluon tak
by sme vážili zlomok toho čo vážime
teraz to je v niečom v niečom úplne Hej
neboli by sme tu Okrem iného ale že pre
mňa osobne pre mňa osobne je toto úplne
brutálne fascinujúce zistenie a je to v
niečom pekné Asi zavŕšenie tejto série
keď v prvom sme tak naznačili z čoho sa
skladá naša hmotnosť Ale v tomto
poslednom teda prezerá zame tu vrátili
nechcel som to predať Tak Chcel som
povedať že sme dali konečne tú úplnú
odpoveď čiže nie SM praví podcaster Ešte
by sme to mali nastrihať do klipov a
zavesiť na tiktok a tak a proste že a
viete Z čoho sa skladá nie zov bozónu
dozviete sa v epizóde 10 Dobre tak čiže
Ďakujem ti Samko za vysvetlenie toto
Akože toto je pre mňa informácia dňa
určite akože je len ráno ale to obede
Ale myslím si že to nikto neprekoná toto
že z čoho sa skladáme a naša hmotnosť
tak eh eh GL ony boli veľmi zaujímavé
vždy som ich mal tak len zaradené že
niečo také existuje ale nikdy som sa
viacej o nich nezaujímal a ináč to platí
aj na počas štúdia fyziky že ich
počítanie s nimi je také ťažké že
typicky ani počas magisterského štúdia
niekde ich dostaneš trošku spomenuté
povieš si že koľko ich je nejaká
základná štruktúra a tam to plus mínus
skončí že nevieme s nimi urobiť takmer
nič ľahké Hej niekde si nakreslíme
nejaké diagramy ale veľmi málo sa o nich
učia aj na na škole dobre tak nie som o
nič horší ako študenti magisterského št
mô í na
štátnice Áno isto môžem
ist dobre eh Ďakujem vám veľmi pekne že
nás Všetci Počúvate eh užite si krásne
dni ktoré nás eh prevádzajú do tohto
veľmi zvláštneho roku jarného eh Lebo
podľa mňa jar je už od januára tu u
nás ale to sa budeme rozprávať inokedy
zase o klimatickej zmene eh viete nás
podporiť na patreone Nájdete nás na
všetkých dobrých eh troška horších
podcastov aplikáciách a vidíme sa
nabudúce Samko robí vynikajúce ved
storky vedator Space máme stránku Máte
tam články a máme vynikajúcu aplikáciu
cez ktorú robíme aj fakt Dobré otázky
viete nám tam pokladať otázky ktoré sa
nikdy nestratia a určite Vám na ne
odpovieme Majte sa veľmi pekne Majte
sa Ahojte milí poslucháči ešte jeden
oznam nám na záver spolu s norby
wernerom chystáme knižku rozhovory o
vesmíre kampaň na jej podporu prebieha
práve teraz na starlab ak nas chcete
podporiť tak Link nájdete v popise
epizódy
Ďakujeme Aj vy máte pocit že história je
divadlo ktoré sa stále opakuje len občas
mení obsadenie a kulisy alebo skôr
pozeráte na minulosť ako na mnoh
vrstevnatá vás vťahuje a láka objavovať
neznámy svet alebo sú dejiny len výmysel
tý ktorí o nich hovoria to je len zopár
otázok o ktorých budete premýšľať pri
počúvaní pravidelného podcastu dejiny
denníka SME odpoveď vždy nedostanete ale
už hľadanie a objavovanie je zážitok
moje meno je Jaro Valent A každú nedeľu
sa spolu s hosťom vydávame na túto
poznávaciu
cestu